en este mundo que no quiere dejar huella de sí, y
nosotros los argentinos muchos sabemos de esto,
de pronto sorprende que caiga por Buenos Aires
alguien que hace de la memoria una profesión a
punto tal que cuando se lo presentó estos días en
esos salones siempre alimenticios del ICI que
conduce ese gran arlequín que es Tono Martínez, lo
presentaron como memorialista, a un poeta
de buena obra, ya siendo que él es joven, que nació,
que es maragato, esto es, que es de León, donde
nació en 1953, que se llama para la fonética
argentina Andrés Trapiello, sería, pero él
corregirá enseguida y me dirá que se llama Andrés
Trapiello, como es, como realmente la música de su
apellido es,
que viene en estos viajes de la palabra que el ICI,
que el Instituto Cultural Iberoamericano
Español, trae a menudo, frecuentemente, a Buenos
Aires. Era entonces un encuentro inevitable con
los palabristas, el que preveía yo y el que se ha
dado, y estamos esta tarde de sábado, en el Hotel
City que Andrés Trapilio ve sorprendidamente
como si fuera casi un hotel soviético, por esas
cosas que tienen los viajeros que unen imágenes de
hoteles, de mujeres, de paisajes. Y estamos aquí
para conversar este rato que será el que luego irá
en ese espacio previo a la pura medianoche, a las 0
horas, no las 24, las 0 horas, que es más genésica,
en la radio de la ciudad a 1110 kHz, volando por ese
antiguo lugar azul, que es el cielo, como dice Alex
Ginsberg. ¿Qué tal Andrés, cómo estás, cómo te
trata esta ciudad que parece que quieres mucho?
Sí, me gustan muchísimo. Lo que pasa es que no creo
que… yo no soy nada viajero. He dicho que este hotel
soviético no ha estado nunca en Moscú, no había
estado nunca en Buenos Aires, pero en fin, que los
poetas se sabe que vamos a ciegas y unimos a veces
cosas que seguramente nadie relacionaba, pero
justamente porque no las vemos. En cuanto a lo de
las mujeres, que también las unimos en una sola, en
fin, en mi caso no es así. Yo soy un hombre parco en
todo, incluso en viajar y… Y esta ciudad es una
maravilla. Es una maravilla problemática, como
es también Madrid, que es mi ciudad. Es decir, una
ciudad que se ve que ha sido bellísima, mucho más
bella, mucho más hermosa que Madrid, sin lugar a
duda, pero tan o más destruida que Madrid también.
Y, sin embargo, tiene algo que es sensacional, que
es la gente. La gente es encantadora. Y luego tiene
una cosa para los españoles, que tenemos quizás
una cierta música dura, porque somos duros, Yo soy
castellano, no soy exactamente maragato,
maragato es una pequeña región de León, pero yo no
soy exactamente la misma, pero somos igualmente
duros. Cuando venimos aquí a Sudamérica o a
Hispanoamérica, lo que nos sorprende en primer
lugar es esa música que nos encandila, como nos
encandila la música de los italianos, por
ejemplo, o la música de los portugueses, o otro
tipo de músicas a las que somos sensibles. Yo, eso
que dicen la gente, mis amigos que han venido
muchas veces aquí, me dicen, te encontrarás mejor
que en casa. Yo creo que sí, me encontraré mejor y me
encuentro muchísimo mejor que en casa. ¿Qué es
esta dureza que se atribuye a los castellanos? Más
que dureza, a mí siempre me pareció que tenía que
ver con la gravedad más que con la dureza. Bueno,
los castellanos en general son graves, es decir,
es gente muy seria, es gente de pocas palabras. Las
pocas que tienen son muy leales y muy legales, es
decir, yo he visto siempre en mi tierra, en
Castilla... como nadie firmaba un papel y todo se
sellaba con un trato de apretón de manos, como
cuando alguien decía algo, eso, como dicen en
castilla, iba a misa, y es decir, que era una cosa
insoslayable. Y eso es un poco lo que es los
castellanos, al contrario que los andaluces, que
son gente muchísimo más florida o mucho más
retórica, los mediterráneos, que son más
elocuentes. El castellano no es una persona, es
expresiva, pero no es elocuente. Yo creo que esa es
un poco la diferencia. Rulfo podía haber sido
castellano. Rulfo, sí. Demasiados fantasmas, yo
creo, demasiados. En Castilla no se creen esas
cosas, muchos de los fantasmas. Eso es una cosa más
gallega. y más nórdica y más céltica no, Rulfo yo
creo que podría haber sido gallego pero
castellano no, yo creo sin embargo, un castellano
dio el más grande fantasma en el sentido poético
como es el Quijote el Quijote existe, no, eso no es
un fantasma el Quijote existe todo el mundo
sabemos que el Quijote existe yo recuerdo que
escribí una biografía sobre Cervantes escribir
sobre Cervantes es prácticamente imposible
porque de Cervantes no hay nada no se sabe nada Y
curiosamente su personaje es más real que el
propio Cervantes, es decir, del Quijote sabemos
muchas más cosas y las que sabemos son ciertas
absolutamente porque Cervantes nos las dijo, en
tanto que las que sabemos de Cervantes… están
todas nimbadas por una duda general. No sabemos si
nació o no en Alcalá, no sabemos si fue un hombre
feliz o no en su matrimonio, no sabemos ahora, en
fin, le atribuyen que fue homosexual, eso tampoco
lo sabemos, no sabemos si fue una persona que
defraudó a las arcas del Estado y que robó y que era
un ladrón, no sabemos si era taur. En cambio, de don
Quijote lo sabemos todos, sabemos todos. que era
un hidalgo, que estaba loco, pero que no siempre
estaba loco, que era un hombre también
castellano, es decir, que su palabra valía tanto
como sus actos. Sabemos mucho más de él. Esto es lo
que sabemos, lo que sí sabemos concretamente es
que el Quijote inventó a Cervantes. Sí, hay una
peja polémica que es un poco absurda. En los años
20, quizás un poco antes, se enfrentan dos
posiciones para hablar del Quijote. Una es la
unamuniana, ¿verdad?, Y otra es la orteguiana.
Unamuno dice, bueno, Don Quijote es superior a
Cervantes. Cervantes es una invención de Don
Quijote. En cambio, Cortega viene a decir lo
contrario. Cervantes es muy grande porque detrás
hay una persona más grande todavía, es decir, hay
un escritor más grande. Yo creo que ese tipo, en
fin, son un poco diletancias de intelectuales. Lo
que tenemos es lo que tenemos, que es un libro. Y yo
creo que a eso hay que atenernos, es decir... Y
sobre todo lo que nos dice el libro en lo que tiene de
vida, en lo que tiene de realidad.
Señor, para descargo de mi conciencia, le quiero
decir lo que pasa cerca de su encantamento. Y es que
a estos dos que vienen aquí cubiertos los rostros,
son el cura de nuestro lugar y el barbero. Imagino
han dado esta traza de llevalle de esta manera, de
pura envidia que tienen como vuestra merced se les
adelanta en hacer famosos hechos. Presupuesta
pues esta verdad, síguese que no va encantado,
sino envaído y tonto, para prueba de lo cual le
quiero preguntar una cosa. Y si me responde como
creo que me ha de responder, ¿tocará con la mano
este engaño? y verá cómo no va encantado, sino
trastornado el juicio. Pregunta lo que
quisieres, hijo Sancho, que yo te satisfaré y
responderé a toda tu voluntad. Y en lo que dices que
aquellos que allí van y vienen con nosotros son el
cura y el barbero, nuestros compatriotos y
conocidos, bien podrá ser que parezca que son
ellos mismos, pero que lo sean realmente y en
efecto, eso no lo creas en ninguna manera. Lo que
has de creer y entender es que si ellos se les
parecen como dices, debe de ser que los que me han
encantado habrán tomado esa apariencia y
semejanza. Porque es fácil a los encantadores
tomar la figura que se les antoja y habrán tomado
las de estos nuestros amigos para darte a ti
ocasión de que pienses lo que piensas y ponerte en
un laberinto de imaginaciones que no aciertes a
salir de él aunque tuvieses la soga de teseo. Y
también lo habrán hecho, para que yo vacile en mi
entendimiento y no sepa atinar de dónde me viene
este daño. Porque si por una parte tú me dices que me
acompañan el barbero y el cura de nuestro pueblo, y
por otra yo me veo enjaulado y sé de mí que fuerzas
humanas, como no fueran sobrenaturales, no
fueran bastantes para enjaularme, ¿qué quieres
que diga o piense? Sino que la manera de mi
encantamento excede a cuantas yo he leído en todas
las historias que tratan de caballeros andantes
que han sido encantados. Así que bien puedes darte
paz y sosiego en esto de creer que son los que dices,
porque así son ellos como yo soy turco. Y en lo que
toca querer preguntarme algo, di que yo te
responderé aunque me preguntes de aquí a mañana.
¡Málame Nuestra Señora! Y es posible que sea
vuestra merced tan duro de celebro y tan falto de
meollo que no eche de ver que es pura verdad la que le
digo y que en esta su prisión y desgracia tiene más
parte la malicia que el encanto. Pero pues así es,
yo le quiero probar evidentemente cómo no va
encantado. Si no... Dígame, así Dios le saque de
esta tormenta y así se vea en los brazos de mi señora
Dulcinea cuando menos se piense. Acaba de
conjurarme y pregunta lo que quisieres, que ya te
he dicho que te responderé con toda puntualidad.
Eso pido. Y lo que quiero saber es que me diga, sin
añadir ni quitar cosa ninguna, sino con toda
verdad, como se espera que la han de decir y la
dicen, todos aquellos que profesan las armas como
vuestra merced las profesa, debajo de título de
caballeros andantes. Digo que no mentiré en cosa
alguna. Acaba ya de preguntar que en verdad que me
cansas con tantas albas, plegarias y
prevenciones, Sancho. Digo que yo estoy seguro de
la bondad y verdad de mi amo. Y así... Porque hace al
caso a nuestro cuento, pregunto, hablando con
acatamiento, si acaso después que vuestra merced
va enjaulado y a su parecer encantado en esta
jaula, le ha venido gana y voluntad de hacer aguas
mayores o menores, como suele decirse. No
entiendo eso de hacer aguas, Sancho. Aclárate más
si quieres que te responda derechamente. Es
posible que no entiende vuestra merced de hacer
aguas menores o mayores. Pues en la escuela
destetan a los muchachos con ello. Pues sepa que
quiero decir, si le ha venido gana de hacer, lo que
no se excusa. Ya, ya te entiendo, Sancho. Y muchas
veces, y aún ahora la tengo. Sácame de este
peligro, que no anda todo limpio. ¡Ah! Cogido le
tengo. Esto es lo que yo deseaba saber, como al alma
y como a la vida. Venga acá, señor. ¿Podría negar lo
que comúnmente suele decirse por ahí cuando una
persona está de mala voluntad? ¿No sé qué tiene
fulano que ni come, ni bebe, ni duerme, ni responde
a propósito a lo que le preguntan, que no parece
sino que está encantado? De donde se viene a sacar
que los que no comen, ni beben, ni duermen, ni hacen
las obras naturales que yo digo, estos tales están
encantados. Pero no aquellos que tienen la gana
que vuestra merced tiene, y que bebe cuando se lo
dan, y come cuando lo tiene, y responde a todo
aquello que le preguntan. ¿Verdad dices, Sancho?
Pero ya te he dicho que hay muchas maneras de
encantamento y podría ser que con el tiempo se
hubiesen mudado de unos en otros y que ahora se use
que los encantados hagan todo lo que yo hago,
aunque antes no lo hacían. De manera que contra el
uso de los tiempos no hay que arguir ni de qué hacer
consecuencias. Yo sé y tengo para mí que voy
encantado y esto me basta para la seguridad de mi
conciencia. que la formaría muy grande si yo
pensase que no estaba encantado y me dejase estar
en esta jaula perezoso y cobarde, defraudando el
socorro que podría dar a muchos menesterosos y
necesitados que de mi ayuda y amparo deben tener a
la hora de ahora precisa y extrema necesidad. Pues
con todo eso... Digo que para mayor abundancia y
satisfacción sería bien que vuestra merced
probase a salir de esta cárcel, que yo me obligo con
todo mi poder a facilitarlo y aún a sacarle de ella,
y probase de nuevo a subir sobre su buen Rocinante,
que también parece que va encantado, según va de
malencólico y triste. Y hecho esto, probásemos
otra vez la suerte de buscar más aventuras. Y si no
nos sucediese bien, tiempo nos queda para
volvernos a la jaula, en la cual prometo a ley de
buen y leal escudero de encerrarme juntamente con
vuestra merced, si acaso fuere vuestra merced tan
desdichado o yo tan simple que no acierte a salir
con lo que digo.
Es absolutamente real. Como es real
prácticamente todo lo que aparece en ese libro. Es
de una realidad, de una consistencia. de una
naturaleza tan viva que no podemos hablar nunca de
ficción. Y por eso nos sorprende tanto, porque es
un libro tan imperfecto, por otro lado. Es uno de
los libros más imperfectos de la lengua española
que existe, y sobre todo de la literatura
universal, sin duda. Se le podrían hallar miles de
defectos. El Quijote está lleno de defectos. Yo
creo que, siempre he dicho en plan de broma, que si
el Quijote se editara por primera vez hoy, seguro
que los críticos literarios saldrían diciendo en
sus gacetillas... pues en fin, no sé, que le
sobraban 300 páginas, que Dulcinea no
funcionaba, en fin, esa especie de lenguaje que
les gusta tanto, que el personaje de Don Quijote es
inconsistente, porque verdaderamente, y desde
luego, una gran cantidad de incorrecciones
gramaticales o correcciones léxicas o
incorrecciones de tipo de composición. Y sin
embargo, eso está vivo, es decir, porque como
decía el maestro Juan Ramón Jiménez, lo
importante es ser completo, es decir, perfecto e
imperfecto al mismo tiempo. En tanto que la
literatura a veces se nos olvida, la literatura
más manierista, la de este tiempo, tiende más a la
perfección. Yo creo que la literatura debe tender
a las dos cosas, a ser perfecta y a ser imperfecta,
es decir, a ser completa.
Música
¡Gracias!
Gracias
por ver el video.
Música
¿Por
qué será que, por lo menos en mi caso y con todo el
amor que tengo por el Quijote, hay un libro de
Cervantes? Porque casi toda la obra de Cervantes
está opacada, naturalmente, por esa montaña que
es el Quijote, pero el Licenciado Vidriera me
parece una de las obras más futuristas que se
pudiesen haber escrito en el siglo XVI. No
solamente las novelas ejemplares, que son
sensacionales. Por ejemplo, hay piezas en el
Ciro, escritos, por decirlo de una manera menos
burda, en Cervantes, que son tanto más
importantes que el propio Quijote. Pongamos, por
ejemplo, el caso del prólogo al Persiles. El
prólogo al Persiles vale tanto más que todo el
Persiles. El coloquio de los perros vale tanto,
casi como el Quijote, y los entremeses no
solamente licenciados, sino... Hay muchísimos
fragmentos, incluso novelas cortas,
sensacionales. Son los entremeses también, es
decir, los entremeses están llenos de sabiduría.
De uno de los entremeses yo he sacado una frase que
he repetido muchísimo, porque es un poco el lema,
por lo menos de mi vida como escritor, es decir, y en
eso ya nos centramos un poco en la manera personal
que tenga uno de ver la literatura. En uno de estos
entremeses... decía Cervantes, algo que es de una
belleza y de una profundidad inigualables. Quien
sabe sentir, sabe decir. Eso es fundamental para
ser literato. Es decir, no hace falta... saber
demasiado. Cervantes no dice quién sabe muchas
cosas puede decir o quién tiene gusto o que tiene
educación literaria o que tiene sabiduría
literaria. No. Nos dice el que sabe sentir. Y el
sentimiento es algo que es general para todo el
mundo. De modo que si se sabe sentir, se sabe decir
siempre. A veces me preguntan cómo es posible que
una persona como yo, que tengo 45 años y una vida
relativamente aburrida y Publico cada año un tomo
grande de un diario, de muchas páginas, me dicen,
¿cómo es posible que tú puedas escribir un diario,
no siendo viejo, no siendo mayor? no siendo una
persona además desocupada, solo dedicándose a
eso. Yo siempre les digo que por una doble razón.
Primero, porque no me ocurre nada. Si me ocurriera
algo, no llevaría un diario. Es decir, los diarios
solo los llevan las personas ociosas. Es decir, si
es una persona de acción, solo puedes hacer. Si no
eres una persona de acción, puedes escribir. Y en
segundo lugar, yo creo que sí se puede hacer un
diario sobre la vida cotidiana, no pasándote
nada, si sabes sentir. Es decir, si sientes cada
una de las cosas y sobre cada una de las cosas...
buscas, para decirlo de una manera un poco
literaria, buscas una novela, es decir, todos
tenemos nuestra novela, en la medida que todos
tenemos una vida, y todas las cosas tienen su vida y
hay que saber descubrirlas, es decir, todas,
desde este hotel hasta nuestra casa en Madrid, que
es naturalmente muchísimo más modesta y monótona
y menos cruzada por novelerías, bueno, pues hasta
las no novelas tienen su novela.
Ay, ay, ay,
ay
marinera y cantahora.
Marinera y cantahora,
Málaga, novia del sol, la tierra donde
nací yo y donde tengo mi
amor. ¡Ay,
ay, ay!
Levántate
tempranito
Levántate tempranito y espérame junto al
palo
que voy a decirte cantando lo mucho que yo te amo.
Ay, ay,
ay...
Si te pudiera fundir
Si te pudieras
fundir como funden las campanas,
te pondrían los metales,
pimienta y canela en rama. Ay, ay, ay, ay, ay, ay,
ay.
Ahora que recordaste el prólogo del Persiles, en
otra entrevista para los palabristas, cuando le
pregunté a Manuel Vicent cuál era el texto de la
literatura castellana que él más quería, me dijo
que era el prólogo del Persiles y me dio su
interpretación. ¿Cuál das tú para quererlo
tanto? Bueno, es un prólogo escrito en unas
circunstancias excepcionales. Esto no tendría
que influir mucho en la apreciación de un texto
literario, porque de la mayor parte de las obras
que nos incumben y nos importan, no tenemos
absolutamente ni una sola noticia sobre ellas. Y
lo que conocemos de la Elía es nada, del autor de la
Elía, la digo. Si hablamos de Dante, pues
prácticamente conocemos muy pocas cosas, pero de
muchísima gente desconocemos todo. Pero en el
caso del Persiles, curiosamente, sabemos mucho
también, pero no como ocurre con otros autores. Lo
sabemos porque Cervantes nos lo declara en él, y es
que está, como él dice, con el pie en el estribo, es
decir, está a cuatro días de la muerte, ¿no? y por
tanto es un hombre que ya se sabe enfermo y se sabe
muerto, se sabe moribundo, pese a lo cual él tiene
una visión de la vida de un positivo, de un risueño y
de un vitalista que es casi un milagro que una
persona que se esté muriendo todavía encuentra,
¿verdad? Es como él dice, tengo en las bocas las
ansias de la muerte, es decir, es un hombre que ya
está pidiendo a voces de la muerte y sin embargo no
quiere renunciar a la vida. Yo creo que eso es Ese
canto a la vida es la rúbrica de toda una obra en el
caso de Cervantes. Curioso, además, en un hombre
que ya está yéndose y que ha sufrido tanto, porque
por él ha pasado la desgracia como por pocos
escritores españoles. Yo recuerdo haber pasado
por algún lugar de Castilla donde está el sitio, se
dice, histórico, donde estuvo preso, por
ejemplo, no sé cuál de las ciudades era. pero
también recuerdo, y no lo he leído hace mucho, Que
había una, dentro de lo poco que se sabe de
Cervantes, tenía la manía de levantar todo papel
que encontrase en el suelo, escrito. Eso lo dice
él. ¿Quién lo dice? Él lo dice, porque yo no decía de
dónde había sido tomado ese. Y a mí me resultó un
dato de un hombre tan entusiasmado por la palabra
que hasta la buscaba por el suelo. Sí, lo cuenta uno
de sus prólogos también. Es decir, lo que sabemos
de Cervantes lo sabemos porque él nos lo cuenta.
Nada más, porque no hay testigos de Cervantes.
Entonces él dice que le gusta tanto leer que cuando
va por la calle y se encuentra un trozo de papel se
detiene a leerlo. Es decir, que él nos declara esa
pasión por todo lo escrito, que es una pasión
además tan natural. Mucha gente, sobre todo la
gente que no hemos tenido demasiados libros en
nuestra infancia, Y en aquel momento en España, si
no se era Hidalgo y si no era un hombre poderoso, no
se tenían libros en casa, es decir, que era muy raro
tener libros. Yo comprendo perfectamente que
alguien como Cervantes tenga una avidez y unas
ansias, esta vez sí, de lectura, ¿no? no poner los
ojos en ello, igual que hemos hecho otros muchos
que de pronto en un momento de ociosidad en la
parada de un autobús, en vez de estar a lo mejor
viendo la vida, nos ponemos a leer el prospecto de
un anuncio o leer cosas más absurdas todavía.